여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
이항분포 개념에 대해서 지난 시간에 학습을 했었는데요. 이번에 본격적으로 문제 풀이 시간이에요.
그래서 여기 내신 유형 문제부터 한번 같이 출발해 보도록 할게요. 확률변수 X가 이항분포를 따르고요.
X의 평균이 96일 때 3X+1의 표준편차의 값을 구하는 문제입니다. 이제 문제에 이미 뭐라고 되어 있어요?
이항분포라고 대놓고 제시가 되어 있죠. 그래서 이 문제는 무슨 단원에 해당하는 문제겠구나?
이항분포에 해당하는 문제라는 것 바로 알 수 있어요. 그런데 이항분포에 지금 뭐까지 물어보고 있느냐면
평균에 대한 정보가 있으니까 이항분포의 평균도 알아야 될 거고, 심지어 뭐도 알아야 돼요?
표준편차에 대한 내용도 물어보고 있으니까 ‘분산에 대한 내용도 알아야 되겠구나.’라고 생각을 해 볼 수 있겠죠. 왜?
표준편차는 분산에 루트를 씌운 값이니까요. 그래서 ‘이 문제는 이항분포의 평균과 분산에 대한 내용이겠구나.’ 판단을 해 볼 수가 있어요.
그러면 이 문제를 풀 때 필요한 개념은 무엇일지 한번 접근을 해 보도록 할게요. 3X+1의 표준편차의 값이에요.
그러니까 ‘나는 이렇게 생긴 형태의 표준편차는 어떻게 구하나.’라는 부분에 대해서 알고 계셔야겠죠. 얘는 어떻게 구했었죠?
이산확률변수니까 이항분포에 대한 변수는 이산확률변수에서 성립하는 성질들이 있었어요. 그렇죠? 뭐였죠?
a의 절댓값의 표준편차, X의 표준편차. 이렇게 계산되는 부분이 있었습니다. 그다음에 이 내용도 알아야 될 것 같고요.
그다음에 X의 평균에 대한 게 나와 있는데, X는 이항분포를 따르고 있어요. 그래서 X가 이항분포를 따를 때 X의 평균은 뭐다?
X의 평균은 np다. 그렇죠, 이항분포의 평균에 대한 식도 알고 있어야 되는 그런 문제가 되겠습니다.
그래서 이 문제를 풀 때 필요한 개념은 이런 내용들이 필요하겠구나. 그러면 풀이의 순서를 생각해 본다면 이렇게 되겠죠.
내가 얘를 찾고 싶으면 이것의 표준편차, X의 표준편차를 알아야 되는데 X의 표준편차를 알려면 뭘 알아야 돼요?
X의 분산을 알아야 되죠. X의 분산도 알아야 되겠구나. npq. 그러면 X의 분산만 알면 이 순서로 쭉 가면 되는데,
문제는 X의 분산을 알기 위해서는 npq를 다 알아야 되겠죠. 그런데 문제의 조건에 뭐가 있어요?
X에 대한 평균 정보가 있으니까 여기부터 출발해서 n과 p에 대한 정보를 찾아서 여기에 대입한 다음, 그다음에 뭐하면 돼요?
여기에서 표준편차를 구해서 여기에 대입을 해 주면 되겠구나. 그래서 풀이 순서는 평균을 통해서 n과 p에 대한 정보를 찾고.
2번. 그다음 분산으로 가서 마지막에 표준편차를 구해서 이 식에 대입해서 풀어주기만 하면 되겠다는 것을 알 수 있어요.
그러니까 여러분들이 문제를 풀면서 필요한 개념들이 뭔지 한번 조각조각 찾아보시면 돼요. 그래서 첫 번째, 뭐부터 갈까요?
이 문제에 대한 풀이는 첫 줄이 뭐로 시작할 거다? 저 평균에서 np를 찾는 것으로부터 시작되겠구나, 생각해 볼 수 있을 겁니다.
X의 평균이 96인데, 얘가 마침 무슨 분포니까요? 이항분포니까 이항분포에서 성립하는 성질, 이거 있죠?
개념 ①번이라고 할게요. ①번 개념을 활용해서 np식을 쓰면 되겠네. 그래서 288p가 될 거예요. 288p가 얼마가 되는 거예요?
현재 문제의 조건에서 96이 되는 거니까, 여러분 p값을 바로 찾을 수 있네요. p는 뭐예요?
p는 288분의96이 됩니다. 4로 한번 나눠 볼게요. 4로 나누게 되면 이것은 24. 4로 한번 나눌게요, 72.
보이네요. 24에다가 3을 곱하면 72죠. 그래서 이건 ⅓이겠구나. 그래서 p의 값을 찾았습니다.
⅓이 되겠네요. 그러면 이 값으로부터 q의 값도 알게 돼요. 얘는 1-p의 값이니까.
그래서 1에서 ⅓을 빼면 q의 값은 ⅔가 된다는 것도 알 수 있습니다. 그래서 두 번째, 이제 뭐 해야 돼요?
X의 분산을 찾아 주셔야 돼요. X의 분산인데, X가 이항분포를 따르기 때문에 이항분포에서 성립하는 성질. 볼까요?
분산은 npq구나. 이 공식을 활용해 주시면 두 번째 개념을 알고 계시면 npq. 그런데 n은 288, p는 ⅓, q는 ⅔죠.
이렇게 계산을 해 주시면 돼요. 그래서 이거 그냥 쭉 계산해 주면 되는데, 288에다가 ⅓을 곱한 건 np니까
평균이어서 그냥 96 바로 나와요. 그래서 96×3분의2를 해 주면 되는데 이 96이랑 ⅔를 곱하면 얼마가 나오느냐면
32에 2 곱해서 64가 나오거든요. 그래서 표준편차의 값은 분산에다가 루트를 씌운 거니까 8이 나온다는 사실을 알 수가 있습니다.
그 상태에서 이제 뭐할 거예요? 마지막, 내가 알고 싶은 건 σ(3X+1)이다. 내가 알고 싶은 건 이거예요. 그런데 얘는 뭐랑 똑같다고요?
3σ(X). 이거는 개념 어떤 내용에 대한 거냐면 σ(aX+b), 이산확률분포에서 얘는 어떻게 표현된다고요?
a의 절댓값에 X의 표준편차로 계산이 됩니다. 그래서 이 개념을 활용해 주시면 끝나는 문제가 되겠습니다.
그래서 3×8. 그래서 정답은 얼마다? 24인 문제가 되겠습니다. 그래서 각 단계별로 어떤 개념이 쓰였는지
여러분들이 직접 쓰다 보면 여러분들이 어떤 부분을 못 챙겼는지를 파악하실 수가 있어요.
그래서 문제를 풀고 풀이 과정을 쭉 보시고 ‘내가 이런 개념을 몰라서 문제를 못 풀었구나.’
확인해서 부족한 부분들을 채워 나가시면 수학 점수가 엄청 쑥쑥 오를 겁니다. 그다음 문제로 한번 같이 가볼게요.
내신 유형 지나서 수능 유형 문제인데요. 제가 일부러 안 지웠어요. 이항분포를 따르는 확률변수가 또 나올 거니까.
이항분포, 맞죠? 그다음에 평균이 8이래요. 그다음 표준편차를 알려면 분산을 알아야 되죠. 그래서 분산은 4가 될 겁니다.
그 상태에서 뭐까지 등장했느냐면 P 해 가지고 식이 등장했는데 확률식, 이산확률분포에서 확률을 알려주는 것.
확률의 분포를 알려주는 걸 뭐라고 부른다고 했죠? 확률질량함수라고 했었죠. 그래서 여기는 이 부분까지 추가되겠네요.
이항분포의 확률질량함수에 대한 정보도 알아야 풀 수 있겠구나. 여러분, 확률질량함수가 뭐였어요?
이산확률분포에서 확률분포를 표현해 주는 것. 얘가 표 또는 식으로 표현된다고 했는데, 표는 그냥 쭉 읽으면 되고요.
식은 한 식으로 일반화 시켜서 쓴다고 했었죠. 그때 그 식을 일컬어서 확률질량함수라고 한다고 했었어요.
그러면 접근은 어떻게 하면 될까요? 이항분포의 확률질량함수식을 쓰면 되겠구나. 이항분포의 확률질량함수식, 기억나십니까?
외울 필요 없다고 했습니다. 차근차근 생각해 볼게요. 이항분포라는 건 독립시행 n번 중에서 특정한 사건이 p,
특정 사건의 확률을 p라고 했을 때 그 특정한 사건이 일어나는 횟수를 확률변수라고 한다고 했어요.
그러면 이 X가, 그 횟수가 r번 일어났을 때의 확률을 구하면 이것이 확률질량함수가 되겠죠. 총 n번 시행 중에서 r번 발생했어요.
누가? p가 r번. 그러면 나머지 1-p에 해당하는 q가 n-r번. 이때 q는 1-p가 되고요. r로 가질 수 있는 값은 얼마부터 얼마까지예요?
0번부터 n번까지 가능하죠. 그래서 r은 0부터 n까지 가능하다. 그래서 이게 이항분포의 확률질량함수식이었습니다.
그래서 이 내용도 알아야 되고, 평균과 표준편차가 나오네요. 얘가 이걸 따를 때 어떤 것도 있었죠, 여러분?
평균은, X의 평균은 np. X의 분산은 npq. 이런 내용들이 있었습니다. 그래서 ①번 개념, ②번 개념, ③번 개념.
이렇게 질량함수, 그걸 통해서 평균, 분산까지 구할 수 있었어요. 이게 이항분포에서 여러분들이 배운 내용들이에요.
그러면 이제 이 상태에서 이 문제를 풀기 위해서 어떻게 생각을 해야 되는지를 볼게요.
얘를 알기 위해서는 확률질량함수를 알아야 돼요. 맞죠? 확률질량함수, 이제 식에 값을 대입하면 k값을 구할 수 있을 테니까.
그런데 질량함수를 알기 위해서는 n, r. r은 괜찮고요. r은 변수니까 괜찮은데 n, p만 알면 돼요. q는 어차피 1-p니까요.
그래서 n과 p를 알아야 되는데, 지금 현재 n, p는 여기 또 미지수로 되어 있어요. 그런데 정보가 있죠. 어디에?
평균과 표준편차를 통해서 n과 p를 찾을 수 있겠구나. 그래서 저 문제에 해당하는 평균과 표준편차를 구해서
거기에 있는 식을 통해서 뭘 찾아낼 거예요? n값과 p값을 찾아내서 확률질량함수를 구할 거예요. 그다음 뭐할 거예요?
여러분들이 원하는 저 준식에 대입해서 k값을 구하면 되겠구나. 그래서 문제 풀이의 순서는 이런 구조로 갈 겁니다.
그래서 첫 번째부터 한번 같이 가볼게요. 풀이. 첫 번째에는 뭐다? 지금 평균과 표준편차에 대한 정보가 있잖아요.
그래서 평균은 np 쓸 건데, 그게 얼마다? 8이라고 되어 있어요. 이거 뭘 써먹은 거냐면 아까 제가 주황색으로 표시했던
②번 개념을 활용했습니다. 그다음에 표준편차가 2라고 했어요. 표준편차가 2라고 했는데, 표준편차는 뭐예요?
분산에 루트를 씌운 거죠. 분산에다가 루트를 씌우면 표준편차인데, 이 분산은 어떻게 구한다고요?
npq입니다, 이항분포에서는. 얘는 제가 아까 필기해 준 것 중에서 ③번 개념을 활용했습니다.
이제 npq인데, 이 값이 얼마가 나온다고 했느냐면 현재 얼마예요? 2네요.
따라서 npq 안에 들어가는 값은 얼마가 나와야 되느냐면 4가 나와야 돼요. 그런데 np는 현재 8이죠.
그러면 이 2개의 값을 연립해 주면 q값이 나오네요. 여기에 q 곱했더니 8이 4로 변했대요. 그러면 q값은 얼마?
½이겠죠. q값은 ½이겠구나. 그러면 자동으로 p값은 1-q니까 얼마겠어요?
½이겠죠. 여기 p가 ½이에요. n값도 바로 나오죠. n은 16이 되겠네요. 이렇게 n값과 p값, q값을 다 찾아놨기 때문에
이제 여러분들이 원하는 것들을 다 찾아낼 수 있을 것 같습니다. 그래서 두 번째로 갈게요.
두 번째, 이제 확률질량함수식에다가 대입해서 계산을 해 줄 건데, 문제의 조건식이 지금 3일 확률은 k 곱하기,
2일 확률과 같다고 표시되어 있어요. 총 몇 번의 시행이냐면 n번의 시행인데, 16번의 시행이에요.
그래서 16번 시행 중에서 특정 사건이 3번 일어났다는 뜻이죠. 그런데 그 특정 사건의 확률, 아까 구했어요. 얼마?
2분의1. 그래서 (2분의1)³, 2분의1에 안 일어나는 것은 13번 있을 테니까 13제곱이 되겠죠.
그것이 k 곱하기, 16번 중에 이번에는 2번이죠. 16번 중에 2번, ½의 2번. ½의 14제곱. 이렇게 되겠죠.
그렇게 되면 이제 여러분들이 ½의 16제곱, ½의 16제곱은 쭉쭉 소거가 된다는 사실을 알 수 있어요.
나머지 부분만 계산하면 끝나는 문제가 되겠습니다. 16C3은 얼마? 16×15×14를 3×2×1로 나눈 값이죠.
16C2는 16×15를 2×1로 나눈 값입니다. 제가 일부러 다 그냥 과정을 썼어요. 왜냐? 어디가 약분되는지 보려고요.
약분되는 부분. 16, 15, 2, 1. 16, 15, 2, 1. 끝났네요. k값 얼마인가요? 3분의14네요. 그래서 정답은 얼마다?
3분의14가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 수능 유형까지 쭉 가봤는데요. 여기까지는 여러분들이 굉장히 잘 풀어요.
이유는 뭐냐면 대놓고 무슨 단원인지 알려주고 있잖아요. 이항분포 B라고 나와 있기 때문에 이것까지는 굉장히 잘 풀더라고요.
그래서 그다음 코너를 한번 보여 드릴게요. 학생들이 저한테 이제 여기까지는 잘 되는데, 그다음 건 안 된다고 하는 질문들이 있어요.
그래서 이런 질문을 많이 받았습니다. 선생님, 저는 이항분포 문제에서 문제 자체에 기호 B(n, p)가 나와 있으면
공식을 그냥 대입하면 되니까 정말 잘 풀어요. 그런데 만약에 문제에 이항분포 기호가 없다면
그러니까 이항분포라고 대놓고 설명이 안 되어 있으면 이항분포인지 어떻게 알고 푸느냐. 이런 질문을 합니다.
우선적으로 이 문제에 대한 답은 정의대로 접근하면 이렇습니다. 이항분포의 정의가 뭐죠?
독립시행을 여러 번 하는데, 그중에서도 내가 어떤 특정한 사건을 보고 싶어요.
그 특정한 사건에 대한 확률을 일컬어서 우리가 그것이 나오는 횟수를 보고 싶은 거예요.
그래서 먼저 문제의 조건에 독립시행이 있는지를 보시고요. 그다음에 우리가 구하고자 하는 것이
그 독립시행의 결과로 특정 사건이 일어나는 횟수. 그러니까 문제에 횟수라는 표현이 있다.
그러면 이항분포가 되니까 꼭 이항분포를 고려해서 문제를 푸시면 됩니다.
그래서 독립시행에서 횟수 총 n번, 특정 사건이 일어나는 확률 p를 구해 가지고 해결하시면
n과 p가 있으니까 평균, 분산을 다 찾을 수 있어요. 그리고 예시로 하나 보여 드릴게요. 이항분포라는 표현이 아예 없는데
이항분포로 바라보고 풀 수 있는 문제를 하나 샘플로 제가 가지고 왔습니다. 남학생 2명과 여학생 5명을 일렬로 세운대요.
그러면 순열로서 얘네들의 전체 경우의 수를 구할 수 있긴 하죠. 그런데 물론 그렇게도 풀 수 있지만,
얘는 이항분포로 풀면 더 빨리 풀 수 있어요. 한번 볼게요. 남학생 사이에 있는 여학생의 수를 확률변수 X라고 하자.
E(X)의 값을 구하시오. 마침 남학생은 2명밖에 없어요, 여러분. 그래서 제가 한번 써볼게요.
남학생이 지금 마침 2명입니다. 남학생 1명, 남학생 2명. 이제 여학생들도 여기에 쭉 나열하면 되는데,
어쨌건 여학생들을 세울 때 동시에 5명이 짠! 하고 나타나는 걸로 생각하지 말고요.
여학생들한테 1명씩, 1명씩 어디에 설 건지 의사를 물어봤다고 생각합시다.
그러면 여학생들 중에서는 1명씩 이 세 자리 중에 한 자리를 고르지 않겠습니까?
독립적으로 1명씩, 1명씩 의사를 반영해서 이 세 자리 중에 하나를 고를 거예요. 그런데 우리는 뭘 뽑는다고요?
남학생들 사이에 있는 여학생의 수를 확률변수 X라고 본다고 했으니까, 이 자리를 보겠다는 얘기겠죠.
그러면 여학생이 딱 1명한테 의사를 물어봤을 때 남학생 사이에 설 확률은 얼마인가요? 셋 중에 하나죠.
⅓입니다. 이 확률변수 X가, 총 몇 명한테 물어볼 거예요?
5명한테 물어볼 거죠. 그래서 시행횟수 5명으로 생각하시고. 얼마? ⅓로 보시면 E(X)값이 금방 나오죠. 얼마예요?
3분의5가 되겠습니다. 그래서 이렇게 문제를 되게 쉽게 풀 수도 있어요. 사실은 이거 확률질량함수를 구해서 계산하시면
계산량이 꽤 많아요. 그래서 이렇게 문제도 풀 수 있다는 걸 하나 알아두셨으면 좋겠습니다. 그다음 문제 한번 보도록 할게요.
흰 공 4개, 검은 공 6개가 들어 있는 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내서 색을 확인하고자 한대요.
그러고 나서 다시 집어넣는대요. 뭐예요, 이 부분까지 쭉 보시면? 꺼내서 확인하고 다시 넣는 시행. 어떤 시행이에요?
복원추출이죠. 뽑았던 걸 원래대로 다시 복원한다는 추출이에요. 그래서 복원추출은 제가 대표적인 뭐라고 했었어요?
대표적인 독립시행이라고 얘기를 했었어요. 독립시행이구나. 그거를 몇 번 한대요?
30번을 반복한대요. 독립시행을 30번 반복한다. 여기에서 여러분들은 냄새를 찾으셔야 돼요. 어떤 냄새?
이항분포 냄새가 나. 그 상태에서 같은 색 공이 나오면 4점, 다른 색 공이 나오면 2점을 준대요.
상황이 2개의 상황이죠. 같거나 다르거나. 2개의 항, 이항. 이항분포일 것 같습니다.
그래서 어떤 특정한 사건이 지금 2개로 분류가 되어 있는데 같거나 다르거나, 그렇죠?
그래서 어떤 사건을 A라고 표현하면 얘는 A의 여사건이 되는 거죠. 두 가지 상황이 나오고 있으니까
이 문제는 분석을 하건대, 뭐에 대한 거겠구나? 이항분포에 대한 거겠구나, 라고 생각을 해 볼 수가 있어요.
이항분포. 그리고 맨 마지막에 뭘 물어봤어요? 기댓값. 기댓값이라는 것은 뭔가 기대한다.
Expectation의 약자 E를 따온 거였죠. 평균이죠. 얘는 이항분포에서 평균에 관한 개념을 물어보는 문제가 되겠습니다.
그런데 어쨌든 여러분, 여기에서 쭉 읽어봤을 때 이항분포라는 말이 한마디라도 나와 있나요?
안 나와 있죠. 그래서 여러분들은 이항분포에서 자주 등장하는 이런 시그널들을 정확하게 잘 알고
기억을 해 두셔야 돼요. 이건 어쩔 수 없어요. 교과서에도 없는 부분이기 때문에 훈련을 잘하셔야 되겠습니다.
그래서 이항분포고, 평균이라는 것까지 파악을 했으면 이제 여러분들이 ‘그래서 이 문제는 어떻게 풀라는 거야?’
그래서 접근법을 구상하셔야 되죠. 평균은 평균인데, 지금 보시면 시행 횟수라는 개념은 아직 안 나와 있어요.
그렇죠? 그러면 상황을 봅시다. 점수의 기댓값을 찾아야 되는데, 그러면 여기에서 말하는 점수는 뭐냐.
같은 색 공이 나오면 4점이래요. 같은 색 공이 나오면 4점을 주고요. 다른 색 공이 나오면 뭐래요?
2점을 준대요. 그러면 아직 횟수는 안 나왔지만 이제 여기에 횟수를 부여해야지 점수를 알 수 있겠죠.
얘가 몇 번 나왔는지 알아야만 점수를 알 수 있으니까요. 그런데 그걸 장인의 손으로 한 땀, 한 땀 다 쓰려고 하면
너무 복잡해지겠죠. 일반화시킬게요. 그래서 같은 것이 나오는 횟수를 a번 나왔다고 할게요, a번.
그런데 총 시행 횟수가 30번이기 때문에 그러면 다른 것이 나오는 경우는요? (30-a)번이 나오겠죠.
여기까지 논리적으로 이해되시죠? 그렇게 생각해 보면 이제 얘가 한 번 나오면 4점일 거예요. 그렇죠?
두 번 나오면 8점, 세 번 나오면 12점, 네 번 나오면 16점. 그러면 a번 나오면 몇 점이 되겠어요?
4a점이 되겠죠. 여기에서 우리가 이거 두 개를 합쳐서 나오는 결론, 4a점이 나오겠구나.
그 상태에서 만약에 다른 건 어떻게 되겠어요? 점수랑 횟수를 곱한 결과가 나올 테니까 얘는 60-2a점이 나오겠죠.
그런데 총점이 궁금한 거죠. 그래서 전체 얻을 수 있는 총점을 궁금해 하니까 이 총점을 다 어떻게 해 줘야 돼요?
더해 주기만 하면 되겠죠. 그래서 내가 궁금해 하는 총점은 얼마냐면 2a+60이다. 그런데 뭘 찾아요?
그것의 기댓값을 찾는 거니까 우리가 뭘 찾는 거다? 그것의 평균을 찾자는 이야기입니다.
그러면 이제 여러분들, 아실 거예요. 제가 둔 a번이라는 것은 뭡니까? a번. 횟수죠. 그 얘기는 무슨 얘기예요?
이것이 이항분포를 따른다는 거죠. 총 몇 번 중에서? 30번 중에서. 그러면 이 자리에 들어와야 되는 건 뭐예요?
내가 이걸로 기준을 삼았으니까 같은 공을 뽑을 확률이 들어오면 되겠죠. 그래서 같은 공을 뽑을 확률을 구해서 계산을 해 주면
이 a에 대한 평균을 찾을 거예요. a에 대한 평균을 찾으면 이제 어디에 써먹으면 돼요? 여기에 써먹으면 되죠. 왜냐?
얘는 2×E(a)+60이 될 테니까요. 그래서 a의 평균을 여기에서 곱해 가지고 구한 다음에 대입해서 끝내면 되는 문제입니다.
그러면 이 문제는 뭐부터 출발해야겠어요? ①번, 같은 공을 뽑을 확률을 구하고 그다음에 뭐 찾아요?
②번. E(a)를 구하고 ③번. 최종적인 답을 구하면 끝나는 문제가 되겠죠. ①, ②, ③의 순서로 문제 해결 가보도록 할게요.
갑시다, 풀이. 첫 번째, 뭐다? 같은 색의 공을 뽑을 확률을 한번 구해 보도록 할게요.
그러면 같은 걸 뽑아야 되는데, 같은 걸 뽑아야 되는 상황은 2개가 나올 거예요. 뭐다?
지금 흰 공하고 검은 공밖에 없으니까 흰 공으로 뽑는 경우. 흰 공 2개를 뽑는 경우가 있을 거고요.
그다음에 또 같은 걸로 뽑는 경우는 뭐가 있겠어요? 검은 공으로 2개를 뽑는 경우가 있을 겁니다.
그러면 흰 공 2개를 뽑을 확률은 얼마가 되느냐면 10개 중에 2개를 뽑을 건데
흰 공에서만 2개를 뽑는 거니까 4개 중에 2개를 뽑으면 되겠죠. 검은 공 2개면요? 10개 중에 2개 뽑을 건데요.
나머지 검은 공 6개 중에 2개 뽑으면 될 거예요. 물어볼게요. 두 사건은 동시에 일어날 수 있나요, 없나요?
없죠. 흰 거 2개를 뽑으면서 어떻게 검은 거 2개를 뽑을 수 있겠습니까? 이 두 사건은 동시에 일어날 수가 없어요.
그러니까 확률의 무슨 정리? 덧셈정리를 써먹을 거예요. 그러니까 뭐? 더하기만 하면 되겠네요.
그러면 이 확률이 나올 거예요. 그러면 계산해 볼게요. 얘는 4C2는 6인가요? 6이고요. 10C2는 45일 거예요.
6C2는 15죠. 10C2는 똑같이 45가 될 테니까 얘는 45분의21이 되겠네요. 약분되나요? 45분의21.
3으로 약분하면 15분의7이겠네요. 그래서 15분의7이 해당하는 사건의 확률이 될 겁니다.
그러면 두 번째, 이제 뭐 찾을 거예요? a의 기댓값을 찾을 거예요. 그런데 이 a는 뭘 따르고 있죠, 지금 현재?
이항분포를 따르고 있어요. 총 시행 횟수 몇 번? 30번. 그중에 특별한 사건, 15분의7 나온다는 것.
①번에서 우리가 구했죠. 그러니까 이것들의 평균은 어떻게 구한다고요?
np, 두 개를 곱하시면 됩니다. 그래서 30×15분의7이 돼서 얼마다? 4가 나온다는 사실을 알 수가 있어요.
그런데 우리가 찾아야 되는 건 현재 이게 아니에요. 뭐다?
점수의 기댓값이기 때문에 아까 저 점수에 대한 기댓값, 점수로 우리가 계산을 해 놨죠?
같은 걸 뽑았을 때가 a번일 때. 그러면 점수의 기댓값은 2a+60이었잖아요. 그러면 얘는 2E(a)+60이 될 거고요.
얘를 14을 이 자리에 대입하면 2×14+60이 돼서 28에 60을 더한 88이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 이렇게 문제를 같이 한번 쭉 풀어봤어요. 개념들을 풀 때 되게 중요한 부분들은 뭐다?
이것이 이항분포인지 아닌지 빨리 체킹을 하시는 거예요. 그러면 얘를 이항분포를 만들어 놓고 싶다.
그러면 횟수가 이항분포를 따르는 것이기 때문에 기댓값은 나중에 여러분들이 따로,
점수는 따로 계산을 해 주셔 가지고 적용을 해 주셔야 됩니다. 수능 유형 체크, 이 부분은 되게 따지는 부분들이 많았다.
특히 여러분들이 따져야 되는 건 뭐냐면 시행 횟수를 미지수로 두고 이것만 이항분포를 따르기 때문에
점수를 따로 계산해 줘야 되는 것이 포인트가 되는 문제가 되었습니다. 다음 문제 가볼게요, 12-1번.
이항분포를 따르는 확률변수 X에 대해서 2X+3의 기댓값이 43, 5X+2의 분산이 400이 될 때 자연수 n의 값을 구하는 문제입니다.
얘는 대놓고 뭐가 나와 있어요? 이항분포라고 제시가 되어 있기 때문에 되게 쉬운 문제예요.
사실 뭔지 알면 그걸 구하기만 하면 되잖아요. 그래서 이거 단원 자체가 이항분포야.
그러면 이제 이항분포를 떠올리면 여러분들이 어떤 걸 적용해야 될지 머릿속에 팍팍 떠오르잖아요.
그래서 단원을 아는 게 제일 중요해요. 그다음에 뭐죠? 평균, 분산을 알아야 되겠죠.
얘는 또 평균하고 분산하고 관련되어 있으니까 np, npq 공식을 알아야 되겠다는 걸 알 수 있고요.
심지어는 뭐도 있어요? aX+b꼴로 주어져 있어요. 그러니까 이산확률변수에서 기댓값, 분산, 표준편차의 성질이 하나 있었는데,
그 내용도 알아야 되겠구나, 이렇게 추측해 볼 수 있겠죠. 그러면 이 문제에 대한 분석을 한번 했으니
어떻게 접근할지 고민을 좀 해 볼게요. aX+b 형태의 평균, 분산에 대한 것을 알아야 되죠. 한번 다시 볼게요.
aX+b의 평균, 이산확률분포에서는 어떤 성질이 성립했다? a 곱하고 b를 더하는 형태로 변형할 수 있다. 분산의 경우는 어땠어요?
‘뒤에 숫자를 더하는 건 아무 의미 없어. 이 앞에 있는 것만 제곱해서 나오면 돼.’가 있었죠. 이거 언제 성립했어요?
이산확률변수의 평균, 분산, 표준편차에서 이 내용들을 배웠었습니다. 그래서 이산확률분포면 다 써먹을 수 있어요.
굳이 이항분포 아니고 다른 분포여도 써먹을 수 있다는 얘기예요. 어쨌든 이걸 써먹어 가지고 여기에 적용해서 구하겠죠.
그러면 우리가 뭘 알아야 돼요, 나중에? E(X)와 V(X)가 뭔지 알아야 돼요. 그런데 마침 무슨 분포? 이항분포.
그래서 또 어떤 내용도 알아야 되느냐면 X가 이항분포를 따르는 확률변수일 때 평균은 np, 분산은 npq가 될 거야.
이런 내용까지 알면 쉽게 풀 수 있는 그런 문제가 되겠습니다. 그러면 풀이 순서는 어떻게 될까요?
풀이 순서는 이걸 보니까 얘가 이런 형태구나. 그래서 이 식에 대입해 가지고 E(X)와 V(X)를 찾아준 다음에,
E(X)와 V(X)를 알면 np와 npq에 대한 정보를 아니까 여기에서 우리가 이 정보를 찾으면 n의 값을 구할 수 있겠죠.
그래서 출발은 여기서부터 가겠습니다. 첫 번째 풀이. 첫 번째로 보면, 저 문제에 대한 정보가 E(2X+3)으로 되어 있어요.
여기다 뭘 적용할 거라고요? 이 성질을 적용해 보셔야 되겠습니다. 이 값이 얼마가 나와야 돼요, 문제의 조건에서?
43. 마찬가지로 분산 5X+2. 얘는 뭘 적용해야 돼요? 아까 썼던 분산의 성질을 써먹어야 돼요.
5²만 앞에 곱해져서 25에 V(X)가 얼마다? 400이라고 정리가 되어야겠죠. 그래서 표시해 드릴게요.
여러분들이 뭘 알아야지 얘를 풀 수 있느냐. 얘를 ①번 개념, ②번 개념, 이 밑에 있는 걸 ③번 개념이라고 쓰면
이건 ①번 개념을 알아야 풀 수 있고요. 얘는 ②번 개념을 알아야 풀 수 있는 거예요. 이해되시나요?
그러면 이 상태에서 이제 여러분들이 E(X)가 뭔지 알게 됐어요. E(X)가 뭐죠? 43 나오려면 20.
V(X) 뭐죠? 400이 나오려면 400을 25로 나누게 되면 얼마일까요? 계산해 볼까요? 16 나올 거예요.
그래서 이 상태에서 우리가 한번 또 봐야겠죠. 뭘 볼 거예요? 두 번째, 얘네들이 마침 다 무슨 분포를 따른대요?
이항분포를 따른대요. 그러니까 np, npq가 20, 16이 되겠죠. 그래서 E(X)가 np인데, 그게 20이다.
그다음 V(X)가 npq인데 그것이 16이라는 사실을 알 수가 있어요. 그러면 이거는 뭐로부터 출발했느냐.
개념 ③번에 의해서 둘 다 성립을 하게 되겠죠. 그래서 어떤 내용들을 알고 있어야지 이 사이를 메꿀 수 있는지를 확인해 볼 수 있습니다.
그러면 이거 두 개 연립해 볼게요. q값은 얼마가 되어야 할까요? q값. q값은 얘가 지금 현재 20분의16이 되어야 하네요.
20분의16은 4로 나누면 5분의4죠. 그러면 p의 값은 5분의1이죠. 그런데 내가 찾아야 되는 건 n의 값이에요.
그런데 마침 여기 np가 20이라고 되어 있고 p가 5분의1이니까 뭘 추론할 수 있겠어요?
n의 값을 추론할 수 있겠네요. 그래서 5분의1n=20이 되어서 양변에 5를 곱하면 n=100이 되겠습니다.
따라서 이 문제에 대한 정답은 100이 되겠습니다. 그래서 자연수 n의 값을 이렇게 공식을 활용해서 쭉 설명을 했고요.
12-2번 문제를 보면, 두 개의 주사위를 던지는 시행을 30회 반복할 때 눈의 수의 합이 6 이하가 되는 횟수를
확률변수라고 했을 때 6X+5의 기댓값은? 하고 물어봤어요. 이거 분명히 이항분포일 거예요.
‘선생님, 이항분포라고 쓰여 있는 부분이 어디에도 없어요.’라고 질문을 한다면.
보세요, 여러분. 두 개의 주사위를 던지는 시행. 이 시행은 어떤 시행이죠?
이 시행은 독립시행이에요. 독립시행을 지금 현재 몇 번 했어요? 30번 반복을 했어요.
그래 놓고서는 여기에서의 횟수를 확률변수라고 했다고요. 이항분포의 정의가 뭐였습니까?
n번의 독립시행에서 특정한 사건이 발생한 횟수 X를 확률변수로 보는 분포가 이항분포예요. 끝났죠.
그러니까 이항분포의 정의를 정확하게 알고 계셔야 돼요. 그 상태에서 이제 뭘 알아야 돼요?
평균을 알아야 되네. E네, E. 기댓값. 그러니까 평균. 그래서 단원명을 이렇게 찾아내시는 거예요.
그 상태에서 이제 접근법을 써야 되는데요. 얘는 뭐가 쓰일까 하고 봤더니, 이거 aX+b의 평균이네.
이산확률변수에서는 이런 법칙이 성립했지. 이런 내용들이 머릿속에 있어야 된다고요.
그다음에 얘를 찾아야 되잖아요. 그러면 얘는 어떻게 찾느냐? 이항분포를 따르는 변수일 때 평균은 어떻게 된다고 했어요?
np라고 했잖아요. 그러니까 그 내용만 알면 풀 수 있다는 사실을 알 수 있습니다. 그래서 해당되는 문제를 풀기 위해서는
개념이 2개 있어야 돼요. 얘 하나, 얘 하나. 그래서 이거를 적용해서 풀 건데, 문제 풀이의 순서는 어떻게 될 거냐면요.
내가 이걸 찾아야 되니까 얘를 알아야 돼. 얘를 알기 위해서는 np를 알아야 돼. 여러분들이 해야 되는 첫 번째는 뭐다?
np를 찾아 주셔야 돼요. np가 뭔지를 찾아 주시고, 그다음에 평균을 구한 다음에
그다음에 이 식을 적용해서 풀면 끝나는 문제가 되겠습니다. 그러면 np는 어떻게 찾을지 풀이를 써볼게요.
n과 p를 찾자. 지금 보니까 이 X라는 게 이항분포를 따르네요. 그런데 n은 지금 현재 뭔지 보여요. n은 뭐였어요?
독립시행의 총 횟수죠. 30회래. 그러면 p만 찾으면 된다는 건데, 내가 이 p 자리를 알고 싶은데 p는 뭘까요?
문제의 조건에 분명히 있을 거예요. 눈의 수의 합이 6 이하가 되는 확률을 의미합니다.
그래서 내가 알고 싶은 p는 눈의 수의 합이 얼마 이하? 6 이하가 되는 확률을 찾아 주면 되겠습니다.
그러면 주사위가 2개의 눈이 나왔는데, 합쳤을 때 제일 작은 값은 얼마가 될까요?
2가 되죠. 2 하나 될 거예요. 그다음에 3도 있을 거고요. 4도 있을 거고요. 5도 있을 거고요.
최대 6 이하라고 했으니까 6까지 있겠죠. 그 경우들을 찾아 가지고 해당되는 확률을 찾아주시면 돼요.
그러면 2가 나오는 경우는 언제일까요? 1+1 나올 때겠죠. 3이 나오는 경우는 언제일까요?
1+2 또는 2+1 나올 때겠죠. 4는요? 1+3, 2+2, 3+1이 될 때겠죠. 5는요?
1+4, 2+3, 3+2, 4+1일 때가 될 겁니다. 그러면 6일 때는요?
1+5, 2+4, 3+3, 4+2, 5+1일 때겠네요. 그렇죠? 몇 개 안 돼요. 그래서 금방 따질 수 있어요.
그러면 2가 나올 확률은 얼마가 되느냐면 전체 경우의 수는 6×6 해서 36이죠. 36분의1이죠. 이거 하나 나오니까.
그래서 36분의1. 36분의 얼마? 2. 36분의2. 그다음에 36분의3. 얘는 36분의4. 얘는요?
36분의 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 5가 되겠습니다. 그다음 또 뭐할 것 같습니까? 이제 이거 물어볼 거예요.
‘동시에 일어나요, 안 일어나요?’ 이걸 물어볼 거예요. 2면서 3이면서 4이면서 5이면서 6일 수 있어요, 없어요?
없어요. 그런데 이렇게 되는 것들의 합사건의 확률을 물어보고 있죠. 확률의 무슨 법칙?
덧셈정리를 써먹을 거예요. 그러니까 이 모든 것들을 다 어떻게 할 거다? 더할 거다. 이유는 뭐다?
이것들이 동시에 일어나지 않기 때문에 무슨 정리를 쓰는 거예요? 덧셈정리를 쓰는 거예요.
그래서 덧셈정리를 쓰게 되면 이것의 p의 값을 구할 수가 있어요. p의 값이 지금 얼마가 나오느냐.
1, 2, 3, 4, 5 다 더하면 얼마죠? 6, 6, 12. 얘까지 더해서 15네요. 36분의15.
3으로 약분하면 12분의5가 나옵니다. 그래서 이 p의 값이 12분의5가 나온다는 사실을 알 수가 있어요.
이제 뭐할 거예요? 힘겹게 구해 놨는데, 두 번째. 평균을 찾아야겠죠. 평균은 얼마가 되느냐. np예요.
그러면 n×p에 해당하는 12분의5를 곱하면 될 거예요. 개념 몇 번째 써먹고 있어요?
②번 개념을 지금 활용하고 있습니다. 그러면 얘 약분해서 계산을 해 보면 4분의50이네요. 그렇죠?
3으로 나누면 10. 2로 한 번 더 나눌게요. 2분의25까지 되네요. 그다음 세 번째, 내가 찾아야 되는 건 뭐냐.
궁극의 답은 6X+5의 평균이니까 여기에서 이산확률변수에서 성립하는 성질을 한 번 적용하고, 이게 어떤 개념?
①번 개념. 거기에다가 2분의25를 대입해 주면 끝나겠네요. 6×2분의25+5. 그러면 3 나눠지겠네요.
2 나누면 3이고요. 3에다가 25 곱하면 75에다가 5 더하니까 정답은 80이 되겠습니다.
그래서 이렇게 계산까지 쭉 마무리를 해 봤는데, 여러분들이 제일 중요한 부분은 뭐냐면
이 p값을 찾아야 되는 게 포인트였습니다. p를 찾기 위해서는 예전에 배웠던 경우의 수를 알아야 되죠.
그다음에 확률의 덧셈정리까지 알아야 돼요. 그래서 여러분들이 그런 부분들까지 다시 개념을 챙겨 주셔야 돼요.
그래서 융합적인 문제가 나온다는 사실을 알 수가 있습니다. 이제 12-3번 가볼까요?
확률변수 X가 이항분포를 따르고. 이런 문제는 되게 고마운 문제예요. 알려주잖아요, 무슨 단원인지.
그래서 이 문제는 분석을 해 보건대, 문제에서 이항분포라고 알려줬어요. 그래서 이거 이항분포에 대한 문제구나.
그런데 이항분포에 대한 정보가 뭐가 나와 있느냐면 확률이 나와 있네요. 확률질량함수를 알아야 풀 수 있겠네요.
그래서 이항분포의 확률질량함수를 알아야 돼요. 그다음에 또 뭐도 알아야 될까요? 분산을 찾으라고 했네요.
그래서 이것의 분산도 뭔지를 알아야 되는 문제가 되겠습니다. 그래서 문제 분석은 다 끝났는데,
이제 우리가 찾아야 되는 건 뭐냐면 접근법이죠. 그래서 시작을 어떻게 할 건데? 어떤 개념이 필요한데?
그 내용들을 알고 계셔야 돼요. 지금 상황을 보니까, V(aX) 형태예요. 그러니까 뭘 알아야 돼요?
aX+b 형태의 분산은 어떻게 계산되는지 알아야 되는데, 이 X 앞에 붙어 있는 상수만 제곱해서 나오죠.
그래서 a²V(X). 그러면 V(X)를 찾아야 되는데, 마침 무슨 분포래요? 이항분포래요.
그래서 X가 이항분포를 따를 때 분산은 어떻게 된다고요? npq가 되죠. 그러면 나는 n, p, q만 알면 되는데,
지금 현재 p가 나와 있으니까 q도 찾을 수 있고 뭐만 찾으면 돼요? n만 찾으면 되는 상황입니다.
뭐를 찾아야 된다고요? 이 n을 찾아야 돼요. 그런데 정보가 뭐로 제시되어 있나요?
확률질량함수로 제시되어 있잖아요. 그래서 얘가 이걸 따를 때 뭘 알아야 돼요?
확률질량함수는 어떻게 되는지 알아야 돼요. n번 시행 중에서 r번 나와요.
p라는 확률이 r번. p가 아닌 q가 n-r번 나오면 확률질량함수까지 나오겠습니다.
그래서 이 확률질량함수 정보를 통해서 n의 값을 구하는 것이 우리가 해야 될 첫 번째 단추. 그다음에 어떻게 할 거예요?
이거 나오면 분산 찾았으니까, 분산 찾고요. 그 분산 찾은 것을 이 식에다가 대입해 주면 문제 해결이 끝나겠습니다.
그래서 중간 과정에서 어떤 개념을 활용하는지 여러분들한테 보여 드려야 되니까 이 순서대로 ①, ②, ③이라고 쓰겠습니다.
풀이 들어갈게요. 첫 번째, 뭐할 거다? 저 정보, 확률질량함수에 대한 정보를 가지고 문제를 해결할 거예요.
총 시행 횟수가 지금 n번이에요. 그래서 n번 중에 2번입니다. 현재 n번 중에 2번 발생할 확률을 찾아야 되는데,
⅓이 우리가 보고자 하는 사건에 대한 확률이니까 이것이 2번. 그것이 아닌 것이 n-2번 일어나겠습니다.
이게 X가 2번 일어나는 확률입니다. 2회 실시. 그 상태가 누구랑 똑같대요? 2분의7 곱하기,
한 번 일어날 확률하고 같대요. 그러면 한 번 일어날 확률을 일단 구해야 되겠죠. 총 몇 번 중에서?
n번 중에서 한 번 일어난다. ⅓이 한 번, ⅔가 그러면 몇 번이겠어요? n-1번이겠죠.
이걸 계산해서 n의 값을 찾아주시면 돼요. 미지수가 n밖에 없네요. 풀 수 있을 겁니다.
‘선생님, 그런데 식이 너무 복잡한 거 아닌가요?’ 하고 얘기하는데요.
여러분들이 지수법칙을 알면 복잡하지 않다는 걸 알 수 있어요. 지금 상황을 보시면
얘는 ⅔가 n-2번 곱해져 있는 거고 얘는 ⅔가 n-1번 곱해져 있는 거예요. 그러면 누가 더 많이 곱해져 있는 거예요?
얘가 하나 더 많이 곱해져 있는 거죠. 그래서 이거 2개를 쪼르륵 약분을 하면 얘는 ⅔만 남습니다.
여기에서는 얘가 하나 더 많죠. ⅓의 1제곱이고 얘가 2제곱이니까요. 그러니까 이거 다 지워지고
얘는 하나 이렇게 남을 겁니다. 그러면 식이 깔끔해졌죠. 이제 조합만 계산하면 되겠네요.
n(n-1)을 2로 나눈 값하고 3분의1 남은 것은 2분의7에, 이거 그냥 n이죠. n×3분의2가 되겠구나.
그러면 양변에 3을 곱하면 이거 2개도 이렇게 날릴 수 있을 거고요. 2, 2 약분 가능하고요. n도 약분 가능하죠.
2분의n-1=7이구나. 이제 뭐 곱할까요? 2 곱할게요. 그래서 n-1=7×2=14. 따라서 n은 얼마다?
15가 된다는 사실을 알 수가 있어요. n을 찾았어요. 되게 힘겹게 찾았는데, 우리의 목표는 아직 n이 아닙니다.
뭘 찾아야 돼요? 분산을 찾아야 되죠. 그래서 분산을 찾을 거예요. 그러면 분산을 찾으려면 우리가 뭘 써야 되죠?
npq 써야 되죠. 이건 뭐에 대한 내용이었습니까? 제가 아까 필기해 준 내용 중에서
‘이항분포의 분산 공식이 이렇구나.’라는 걸 알아야만 써먹을 수 있겠죠. 그러면 여기에서 말하는 n은 뭐냐?
아까 구해 놨어요, 15. p는 뭐냐? ⅓. q는 뭐냐? ⅔. 그래서 분산을 구하실 수가 있습니다. 약분을 해 볼게요.
그러면 얘는 9분의30이니까 3분의10이 되겠죠. 그 상태에서 우리가 진짜 정녕 찾고자 하는 건 V(3X)입니다.
V(3X)는 계산이 어떻게 되죠? X 앞에 곱해져 있는 이 계수를 제곱해서 바깥으로 꺼낼 수가 있습니다.
이거 지난 시간에 배웠던 성질이죠. 이 내용도 알아야지 풀 수 있어요, 개념 ①.
그러면 얘는 어떻게 되느냐? 9×3분의10이니까 정답은 30이 되겠다는 사실을 알 수가 있겠네요.
그래서 각 식별로, 여러분들은 계산을 너무나 잘하지 않습니까?
중간, 중간에 어떤 개념이 들어가는지를 정확하게 알고 있어야만 문제를 해결하실 수가 있어요.
그래서 이렇게 풀이를 한번 쭉 전개를 해 봤습니다. 그래서 확률질량함수에 대한 내용도 알아야 되고요.
평균도 알아야 되고요. 분산도 알아야 되고요. 심지어 뭐도 알아야 된다?
aX+b 형태의 분산을 구하는 것도 잘 알고 계셔야 되는 문제였습니다.
12-3번까지 갔는데, 이제 유제의 마지막 부분인 12-4번도 한번 살펴보도록 할게요.
수직선 위의 원점에 있는 점 P가 다음 규칙에 따라 움직인다고 한대요. 그래서 규칙이 제시가 돼 있는데,
동전 하나를 던져서 앞면이 나오면 오른쪽으로 2칸 이동하고요. 동전을 던져서 뒷면이 나왔다?
그러면 왼쪽으로 1칸 움직인대요. 그런 상황에서 동전을 10번 던졌대요. 여러분, 동전을 10번 던졌대요.
무슨 상황이죠? 동전을 10번이나 던졌어요. 독립시행이죠. 그러면 얘는 단원이 둘 중에 하나일 것 같아.
독립시행의 확률이거나 이항분포거나. 그러면 볼까요? P를 움직일 때 점 P의 좌표를 확률변수.
확률변수라는 표현이 나와 있어요. 분포 단원이죠. 뭐겠어요? 이항분포겠네.
그래서 이 두 가지 조건만 보더라도 이 단원은 이항분포 단원이라는 것을 알 수 있어요.
그냥 확률만 물어봤다. 그러면 독립시행의 확률이고요. 분포 혹은 변수. 이런 표현이 나왔다.
혹은 기댓값이 나왔다고 하면 뭐예요? 이항분포에 대한 문제일 겁니다. 그러면 이항분포의 뭘 알아야 되는 거다?
평균을 알아야겠구나. 그래서 이항분포의 평균을 알아야지 풀 수 있는 문제일 텐데,
여기에서 조심해야 될 부분이 하나 뭐냐면, 이걸 보자마자 ‘이게 np구나!’ 생각하면 큰일 날 소리입니다.
항상 보세요. 확률변수 X의 값이 누구였느냐면 지금 보면 점 P의 좌표를 X라고 한다고 했어요. 그렇죠?
횟수가 아니에요. 좌표예요. 그래서 이 좌표가 뭐의 영향을 받는다는 걸 알아야 돼요?
횟수의 영향을 받는다는 걸 알아야 돼요. 그래서 얘는 시행 횟수가 있을 텐데,
횟수의 영향을 받아서 좌표가 나올 거예요. 그러니까 횟수를 뭐로 두고 문제를 풀면 돼요?
변수로 두고 풀면 돼요. 그래서 새로운 변수로 할게요. 여기 X로 되어 있으니까 얘를 a라고 표현할게요.
그러면 여러분들은 이 확률변수 X의 평균을 a에 대한 평균으로 바꿀 수 있겠죠.
그런데 이 시행 횟수는 뭘 따른다는 걸 이미 알고 있어요? 이항분포를 따른다는 걸 알 수 있죠. 총 시행 횟수 몇 번?
10번. 그런데 관찰해야 되는 사건이 지금 둘 중에 하나예요. 이항, 둘 중에 하나인데 여러분들이 이걸 정해도 상관없고요.
이걸로 정하셔도 답은 똑같이 나올 거예요. 저는 얘로 할게요, 그냥. 앞면 나올 확률로 보겠습니다.
그러면 앞면 나올 확률 ½이죠. 그래서 얘를 이용해서 뭔가 풀겠다는 것, 감이 오실 거예요.
그래서 이런 내용일 텐데, 그러면 어떻게 접근할 거냐. 답이 지금 어떤 상황이냐면 좌표예요.
그래서 좌표를 식으로 표현해야 되는데, 좌표를 뭐로 표현해야 돼요? 횟수에 대한 식으로 표현을 해야 돼요.
그래서 이 좌표를 횟수에 대한 식으로 표현하고 싶은데, 좌표는 뭐에 의해서 결정돼요?
앞면, 뒷면이 나오는 횟수죠. 그래서 앞면 나오는 횟수와 뒷면 나오는 횟수가 있는데
앞면 나오는 횟수를 a번이라고 할게요. 그러면 뒷면 나오는 횟수를 몇 번이라고 볼 수 있을까요?
총 10번 던지니까 10-a번으로 볼 수 있죠. 그런데 앞면은 한 번 나올 때마다 +2만큼 가죠.
그래서 앞면은 한 번 나올 때마다 +2만큼 가고요. 뒷면은 한 번 나올 때마다 -1만큼 가는 상황이에요.
그러면 한 번에 두 번, 두 번에 +4, 세 번에 +6, a번에 2a만큼 가겠죠. 그래서 얘는 총 2a만큼 갈 거다, 2a번이 일어나면.
그다음 얘는요? 10-a번이 일어나는데 그때마다 왼쪽으로 한 칸씩 가는 거죠. 결과적으로 두 개를 어떻게 할 거예요?
곱해야겠죠. 그러니까 -1×(10-a)여서 a-10이 될 겁니다. 그러면 좌표는 이 두 번의 이동들을 다 합친 것이 되겠죠.
그래서 얘네들의 좌표는 결과적으로 두 개를 합친 값이 되겠구나. 그래서 3a-10이 뭐가 될 거다?
좌표가 될 겁니다. 그러면 끝났어요. 우리 뭐 찾을 거예요? 이 좌표의 기대되는 값.
결과적으로 이 좌표가 궁극적으로 어디로 갈 것이다, 확률적으로 봤을 때. 그 부분을 보는 거죠.
기댓값을 찾아 주셔야 돼요. 그러면 이 기댓값을 구하는 건 뭐예요, 결과적으로?
얘는 3E(a)-10이 되겠다는 사실을 알 수 있어요. 그러면 이 E(a)값을 어떻게 찾겠어요, E(a)값을?
a가 확률분포, 이항분포를 따르니까 E(a)는 10×2분의1 해서 얘가 5겠지. 그래서 여기에 대입하면 끝나는 문제겠네요.
풀이도 쓰기 전에 벌써 답이 나와 버렸어요. 그렇죠? 그러면 정확하게 한번 쭉 써볼까요? 풀이.
첫 번째로 뭘 알아야 되느냐면 횟수를 하나 두셔야 돼요. 그런데 여러분들이 기준을 아무 거나 두셔도 돼요.
그러면 저는 앞면 나오는 횟수로 할게요. 앞면을 보통 H로 쓰죠. 앞면 나오는 횟수를 a라고 한다.
그러면 앞면이 1번 나올 때마다 +2만큼 가니까 동전을 던져서 앞면이 나오는 횟수에 따라서
앞면이 나오면 두 칸만큼 가죠. 그다음에 뒷면이 나오기만 하면 -1만큼 가요.
그래서 여기 나오는 점수의 기댓값은 여기는 총 시행 횟수 10-a니까 두 개를 곱하고,
두 개를 곱해서 더하면 좌표가 나옵니다. 그래서 나온 게 2a, 그다음 (-1)×. 플러스 나중에 해 줄 거고요.
10-a. 그래서 나오는 게 뭐다? a-10, 그래서 3a-10이 나올 거예요. 이게 좌표. 우리가 구해야 되는 건 뭐다?
좌표의 기댓값. 그러면 좌표의 기댓값은 3E(a)-10이 되겠죠. 이거 우리가 성질 배웠었어요.
그 상태에서 우리는 뭘 따져줘야 돼요? a의 기댓값인데, a의 기댓값이라는 건 뭐다?
이 a라는 것은 앞면이 나오는 횟수죠. 총 시행 횟수 몇 번 중에서? 10번 중에서 앞면 나올 확률은 ½.
이 이항분포를 따르기 때문에 얘한테 무슨 공식을 쓸 수 있어요? np 공식을 쓸 수 있어요.
따라서 3×5를 한 다음에 10을 빼주면 이 문제에 대한 정답이 나오겠습니다. 그래서 정답은 5가 되겠습니다.
그래서 12-4번도 그냥 문제 분석하는 순간 벌써 답이 나와 버렸죠? 그래서 이렇게 쉽게 해결을 하실 수가 있습니다.
12-4번 보고, 그다음에 이걸 토대로 해서 제가 12-4번의 유사 문제를 하나 가져왔어요. 되게 비슷한 문제인데
두 사람 A, B가 각각 주사위를 던져 가지고 한 개씩 동시에 던지는 시행을 한대요.
그래서 다음 규칙에 따라 점수를 준대요. 이제 뭘 물어보겠어요? 점수의 기댓값을 또 물어볼 겁니다.
그래서 15번 반복했을 때 A가 얻은 점수의 기댓값과 B가 얻은 점수의 기댓값의 차를 구하는 문제입니다.
그러면 이 문제의 구조를 한번 분석해 보면, 어떻게 되느냐.
A가 지금 3보다 작으면 2점을 얻고요. 3보다 크거나 같으면 B가 점수를 얻게 되는 상황이에요.
그러면 눈의 수의 차가 3보다 작게 되는 것을 우리가 메인 이항분포에서 내가 관찰하고 싶은 사건으로 볼게요.
그래서 눈의 수 차가 3보다 작은 경우는 어느 경우가 있을까 해서 한번 볼게요.
얘네들의 시행 횟수를 그러면 X번이라고 할게요. 그러면 3보다 크거나 같은 경우는
총 시행 횟수 15번이니까 15-X번이 되겠죠. 그렇지 않겠습니까? 그랬을 때 이제 얻는 점수를 따져야 되는데,
지금 얘가 한 번 일어날 때마다 2점씩 얻는 거니까 X번 일어나게 되면 얘는 토탈 얼마? 2X점을 얻을 거예요.
그다음에 얘가 지금 현재 3보다 크거나 같으면 15-X번 일어났을 때 1점씩 얻는 거니까 얘는 총 몇 점을 얻을 거예요?
15-X점을 얻을 거예요. 그렇죠? 얘네 두 개를 곱해서 몇 점? 15-X점. 그러면 토탈 점수는 어떻게 될 거냐.
토탈 점수는 B가 얻는 점수랑 A가 얻는 점수의 차이를 봐야 되니까, 이걸 얻는 게 아니라 우리가 뭘 봐야 돼요?
이것의 기댓값을 구한 다음에. 이것의 기댓값을 구하고, 그다음 이것의 기댓값을 구한 다음에 두 개의 뭘 보는 거예요?
차이를 보는 거겠죠. 이걸 구해 주시면 되겠습니다. 얘가 지금 뭐예요? A가 얻는 점수의 기댓값,
얘가 B가 얻는 점수의 기댓값이 되는 거니까요. 그래서 두 개를 차이까지 봐주시면 될 거예요.
그러면 얘는 결과적으로, 얘는 선생님이 분명히 알려줬지. 2E(X).
얘는 15-E(X)가 되겠구나라고 생각을 하시면 되겠죠. ‘선생님, 우리 마이너스에 대해서 배운 적 없는데요?’
여러분, 이 마이너스가 사실은 -1이 곱해져 있다고 생각을 하시면 이렇게 전개가 가능해요.
그래서 이 부분의 차이를 봐야 되니까 내가 진짜 알고 싶은 답은 뭐가 될 거다?
얘에서 얘를 뺐으니까 3E(X)-15. 이걸 찾아내면 되겠죠. 마이너스 적용해서. 그러면 E(X)를 찾아야 돼요.
E(X)는 뭐예요? 이항분포의 기댓값, 이항분포의 평균이 되겠죠. 그래서 첫 번째, 이제 뭐만 찾으면 된다?
X가 어떤 이항분포를 따르는지를 보시면 되는데, 지금 현재 보면 총 시행 횟수는 15번이에요.
그런데 확률을 지금 몰라요. 그런데 이 확률은 뭐다? 눈의 수의 차가 3보다 작을 확률이에요.
그래서 이 P는 눈의 수의 차가 3보다 완전 작을 확률을 구하셔야 됩니다.
그러면 눈의 수의 차가 될 수 있는 숫자는 뭐뭐뭐가 될까요? 여기에서 가능한 값은 0, 그다음 1, 2가 가능하겠죠.
차이가 제일 작은 건 0일 거고요. 그다음 1, 그다음 2일 거 아닙니까? 그러면 차이가 0이 되는 경우는 어떤 거겠어요?
주사위 눈에서 나오는 게 (1, 1), (2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5), (6, 6)까지 있겠죠.
(4, 4), (5, 5), (6, 6). 총 몇 가지? 6가지 있을 거예요. 그다음 눈의 수의 차가 1인 건 뭐가 있을까요?
(1, 2), (2, 3), (3, 4), (4, 5), (5, 6)이 있겠죠. 그리고 얘네들이 거꾸로 돌아가는 것도 있기 때문에
이것들에다가 곱하기 얼마? 2가 되겠죠. (2, 1), (3, 2), (4, 3), (5, 4), (6, 5)도 되니까요. 그렇죠?
그다음 2인 경우는 뭐가 있겠어요? (1, 3), (2, 4), (3, 5), (4, 6)이 있을 텐데 얘네들도 마찬가지로
(3, 1), (4, 2), (5, 3), (6, 4)도 있을 테니까 나중에 ×2가 될 겁니다. 그러면 총 몇 가지가 되나 한번 볼게요.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그래서 36분의6이구나. 얘는요? 총 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개인데
2배를 할 거니까 10개. 36분의10이 되겠구나. 얘는 4개인데 2배할 거니까 36분의8이 되겠구나.
이 각각의 차가 일어나는 이 상황들이 동시에 일어날 수 있어요, 없어요?
없죠. 확률의 무슨 정리? 덧셈정리를 쓸 거예요. 그렇게 되면 이게 확률이 얼마가 나온다?
36분의24가 나오죠. 6으로 나누면 6분의4. 그러면 ⅔가 나올 겁니다. 그래서 이 p의 값은 얼마가 나올 거다?
⅔가 나올 거야. 그러면 끝났죠. 두 번째, E(X)가 얼마다? 15×3분의2구나. 그러면 얘가 얼마구나?
5×2=10이구나. 따라서 내가 찾고자 했던 건 뭐예요? 3E(X)-15니까 10을 대입해 주면 30-15.
정답은 15가 되겠습니다. 이렇게 여러분들이 각 해당하는 점수의 식을 뭐에 대한 식으로 바꿔 줘야 돼요?
횟수에 대한 식으로 바꿔 주셔야 돼요. 왜냐? 횟수만 이항분포를 따르기 때문에
횟수에 대한 평균이 np, npq 공식이 성립하는 거예요. 그래서 거기에서 구해 가지고
aX+b꼴의 평균과 분산을 계산하는 그 공식에다가 대입만 해 주면 문제는 쉽게 해결하실 수가 있습니다.
지금까지 이항분포에 대한 문제를 쭉 해결했는데요. 여러분들이 아마 어려워하는 유형은 점수의 기댓값을 구하는 것일 거예요.
그래서 이거 하나만 기억합시다. 이항분포는 확률변수가 횟수에 대한 거야. 그러니까 그 점수들을 뭐에 대한 식으로 변형한다?
‘횟수에 대한 식으로 변형을 해서 계산을 해 주면 되겠구나.’라고 생각하시면 되겠습니다.
우리는 이제 다음 시간에 이항분포 끝나고 나서 이제 연속확률분포에 대해서 배울 거예요.
그러면 그거에 대해서 알려면 연속확률변수에 대해서 먼저 알아야 되겠죠?
그래서 다음 시간, 연속확률변수부터 같이 가보도록 할게요. 오늘 고생 많으셨습니다.